· CAP. IV. ..t

clarus anquam fuisses. Quod eodem modo dc se-

nectute potest dici. Neque enim in summa inopia
levis esee senectus potest, ne sapienti quidem3 nec
insipienti etiam in summai copia non gravis. 9.
Aptissima omnino aunt, Scipio et Laeli, arma se-
nectutis artes exercitationesque virtutum: quae in
omni aetate cultae, quum multum didque vixeris,
mirificos efferunt fructum non aoldm quia nunquam
deserunt, ne in extremo quidem ternpore aetatis— ⁴
quamquam id maximum amq-verum etiam quia
conscientia bene actae vitae multorumque benefacto·
rum recordatio jucundissima est.

i] IV. 10. Ego Q. Maximum—cum, qui Tarentum .
recepit-adolescens ita dilexi senem, ut aequalem. '
Erat enim in illo viro comitate condita gravitate, nec
senectus mores mutaverat. Quamquam eum colere
coepi non admoddm grandem natu, sed tamen jam
aetate provectum. Anno enim pdet consul primum
fuerat, qulam ego natus sum3 cumque eo, quartdm ,
consule, adolescentulus miles profectus eumad Ca-
puam, quintoque anno pdet ad Tarentum. Quaestor
deinde quadriennio post sactus sum: quem magis·
tratum gessi consulibus Tuditano et Cethego, ‚quum
quidem illo, admoddm senex, suasor Legis Cinciae de
Doais et Muneribus fuit. Hic et bella gerebat, ut
adolescens, quum plane grandis esset3 et Hannibalem
juveniliter exultantem patientia sud molliebat: de
quo praeclare familiaris noster Ennius:

Unus homo nobis cunctando restituit rem,-

Noa ponebat enim tremores ante solertem:

Eryci postque maqlsqu'e viri nunc qloria claret.
B 3

 

