18 CATO MAJOR.

munus aetatis, siquidem id aufert nohis, quod est in
adolescentia vitiosissimum! Accipite enim‚optimi ado-
lescentcs,veteremorationemArchytaeTarentini,magui
in primis, ct praeclari viri, quae mihi tradita est, quum
essem adolescens Tarenti cum Q. Maximo. Nullam
capitaliorem pestem, quam corporis voluptatem, ho·
minibus dicebat a natura datam: cujus voluptatis
avidae libidines temere et effrenate ad potiundum
incitarentur. 40. Hinc patria proditiones, hincrerum
publicarum eversiones, hinc curn hostibus claudestina
colloquia nasci3 nullum denique scelus, nullum malum
facinus esse, ad quod suscipiendum non libido volup·
tatis impelleret3 stupra verb, et adulteria, et omne
tale flagitium, nullis aliis illecebris excitari, nisi
voluptatis: quumque homi ⁰ sive natura, sive quis
Deus, nihil mente praestab' ’ dedisset, huic divino
maneriae dono nihil esse tarn inimicum quam volup·
¹tatem. 41. Necenim libidine dominante, temperantiae
locum esse, neque omninoin voluptatis regno virtu-
, tem posse consistere. Quod quo magis intelligi pos-
set, fingere animo jubebat tanti incitatum aliquem
voluptate corporis, quanta percipi posset maxima:
nemini censebat fore dubium, quin tamdiu, dum ita
gauderet, nihil agitare mente, nihil ratione, nihil
cogitatione consequi posset. Quocirca nihil esse tam
detestabile, tamque pestiferum, quam voluptatem
siquidem ea, quum major esset atquc longior, omna
animi lumen exstingueret. Haec cum, C. Pontio
Samnite—patre ejus, a quo, Caudino praelio, Sp.
Postumius, T. Veturius, consules, superati sunt-
locutum Archytam, Nearchus Tarentinus, hospes
noster, qui in arriana populi Romani permanserat,

 

